---
title: LogPlot
nav_order: 6
description: "Capitulo sobre LogPlot"
---

# Capítulo 5 - LogPlot

O logplot é uma ferramenta fundamental para a avaliação de perfis, com
ela é possível visualizar diferentes tipos de dados, como por exemplo,
perfis, zonas, marcos, textos. Na versão atual do appy, é possível criar
um logplot a partir de um template previamente configurado e também um
customizado de acordo com as preferências do usuário.

## 5.1 Logplot via template

Uma das maneiras de criar um logplot no appy é a partir de um template.
Um template é um arquivo no formato .JSON que contém todas as
configurações de um gráfico logplot.

**Passo 1:** No menu principal, clique no botão **PLOT**.

**Passo 2:** Clique no botão **CREATE LOGPLOT**.

**Passo 3:** Uma nova janela será inicializada. Duas opções serão
apresentadas, clique em: **FROM A TEMPLATE**.

**Passo 4:** Em seguida, é necessário informar o caminho onde o template
(arquivo .JSON) está localizado. Clicando no ícone à direita é possível
navegar entre as pastas do computador.

![](data/images/image21.png)

**Passo 5:** Clique no botão **OK**.

![](data/images/image26.png)

**Passo 6:** Uma nova aba será criada, juntamente com uma nova janela de
visualização e terá como o título o nome poço que está sendo visualizado
no gráfico.

![](data/images/image24.jpg)

## 5.2 Logplot customizado

O logplot customizado é uma outra forma de se criar esse tipo de
visualização. A cada passo o usuário constrói o gráfico, do jeito que
desejar.

**Passo 1:** No menu principal, clique no botão **PLOT**.

**Passo 2:** Clique no botão **CREATE LOG PLOT**.

**Passo 3:** Uma nova janela será inicializada. Duas opções serão
apresentadas, agora clique em: **CUSTOM**.

**Passo 4:** Em seguida, é necessário selecionar o poço que será
visualizado. Clicando no ícone à direita, o seletor apresentará todas as
opções de poços presentes no banco de dados do projeto carregado.

![](data/images/image25.png)

![](data/images/image1.png)

**Passo 5:** Selecione a quantidade de _tracks_ desejada clicando no
botão **Add Track**.

![](data/images/image4.png)

**Passo 6:** Para cada _track_ selecionado, informe qual perfil deseja
plotar, escolhendo o mnemônico da curva no seletor. Em seguida, escolha
o tipo de cada curva correspondente, selecionando a opção de texto ou
linha.

![](data/images/image14.png)

**Passo 7:** Clique no botão **OK**.

![](data/images/image13.png)

Uma nova aba será criada com o título do poço selecionado.

![](data/images/image12.png)
